여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
지난 시간에 우리가 표본평균의 분포에 대해서 학습을 했었는데요. 이제 이 내용을 토대로 해서 감잡기 코너로 가서 수능 유형 문제부터 출발해 보도록 하겠습니다.
수능 유형 문제입니다. 어느 공장에서 생산하는 운동화의 무게는 평균이 300g, 그리고 표준편차가 10g인 정규분포를 따른다고 한대요. 모집단이 지금 정규분포를 따르고 있습니다.
그 상태에서 생산된 운동화 중에 크기가 n인 표본을 임의추출해서, 이제 표본을 뽑았죠? 아, 그래서 운동화 무게의 평균을 X바로 하자.
X바라는 기호가 나왔어요. 그럼 뭐예요? 표본평균이라고 했었어요. 표본을 가지고 평균 낸 것을 ‘바’라는 기호를 쓴다.
그래서 X바로 했는데 X바에 대한 확률이 0.8849 이상이 되도록 하는 자연수 n의 최솟값을 이 표를 이용해서 구한 문제가 되겠습니다.
일단 여러분들이 이 표를 보시면 ‘어, 이거 표준화해야 돼.’ 이런 걸 먼저 생각을 하실 거예요. 네, 맞습니다.
근데 그 전에 여러분들이 제일 중요한 건 뭐냐면 답을 먼저 보세요. 뭐에 대한 분포예요? X바에 대한 분포이구나. 그러니까 표본평균에 대한 분포를 알고 있어야 되는 문제구나.
먼저 그거를 판단을 하셔야 돼요. 그래야지 이제 여러분들이 나중에 안 헷갈리는 ‘이거 σ로 나누는 건가? √n분의σ로 나누는 건가?’ 그거를 헷갈리지 않을 수가 있어요.
먼저 분석 가 볼게요. 우리는 뭐에 대한 분포를 알아야 돼요? X바에 대한 분포. X바는 뭐예요?
표본평균에 대한 분포이죠. 그래서 표본평균 X바의 분포를 알아야 된다. 표본평균의 분포 문제이겠구나.
그러면 어떻게 해야 될지 이제 접근 방법을 생각을 해야 되는데 접근, 답을 보세요, 항상.
답에 해당하는 맨 막 줄을 보시면 우리가 찾아야 되는 건 X바가 298 이상이 될 확률이 0.8849 이상이 되도록 하는 n의 값을 구하는 문제가 되겠습니다.
그러면 우리가 표본평균에 대한 확률을 계산하기 위해서는 표본평균에 대한 뭐를 알아야 돼요? 분포를 알아야 돼요. 그렇죠? 그래서 X바에 대한 확률분포를 알아야 된다.
그러면 X바의 확률분포를 뭐로 따르는지 알아야 되는데 모집단이 정규분포를 따르면 표본평균도 정규분포를 따른다고 했었죠. 그래서 확률분포를 알아야 되는데 모집단의 평균인 모평균이랑 같대요.
왜? 표본평균의 평균은 모평균이랑 같다는 거 이미 지난 시간에 학습을 했었죠. 그다음에 표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나누면 돼, 하는 이런 내용들도 학습을 했었습니다.
그럼 확률분포 알아야 돼요. 그래서 우리가 이 확률분포를 토대로 나중에 얘를 뭐를 바꿔줘야 문제를 해결할 수 있겠어요?
표준화를 시켜주면 문제를 해결할 수 있겠죠. 그래서 이거에 대한 뭐도 알아야 된다? 표준화도 알아야 되겠구나.
그래서 이 문제에 들어있는 이 개념들을, 주요 개념들을 여러분들이 쭉 살펴볼 수가 있습니다.
그럼 첫 번째 단추, 뭐를 알아야 되겠어요? 분포를 먼저 찾자. 그래놓고 표준화까지 시킨 다음에 이 식에다가 대입해서 자연수 n의 값이 뭔지를 추론을 하시면 되겠습니다.
표준화 해 주고요. 마지막에 식에 대입해서 n의 값을 찾아주자, 해서 이 순서대로 문제를 해결해 보도록 할게요. 자, 풀이 들어가겠습니다.
첫 번째, 분포를 찾읍시다. 누구의 분포를 찾을 거냐면 표본평균의 분포를 찾을 거예요. 표본평균의 평균은 모평균과 동일하다. 문제 조건에 모평균이 나와 있네요.
모집단의 평균이 지금 300이라고 나와 있어요. 그렇죠? 그다음, 표본평균의 분산 자리가 들어와야 되는 곳이죠, 여기는. 근데 지금 보니까 표준편차가 10이라고 했어요, 모표준편차가.
그러면 모분산은 10²이고요. 여기 표본의 크기만큼 나눠야 되는데 크기가 n이라고 했네요. 그래서 여기가 n 들어오겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 이제 이걸 토대로 해서 표본평균의 평균은 300, 표본평균의 표준편차는 √n분의10이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있겠네요.
그래서 우리가 두 번째 해 줘야 되는 건 표준화인데 제시되어 있는 문제 조건이 얼마 이상이래요? 298 이상이래요. 그게 얼마? 0.8849 이상이다.
그 상태에서 여러분들이 얘를 표준화 해 줘야 되잖아요. 그러니까 얘의 평균과 표준편차로 각각 구해서 평균 빼주고 표준편차 나눠주시면 되겠습니다.
나눠줘 볼게요. 그럼 어떻게 할 거냐? 얘를 Z로 바꾸고 싶으면 이것의 평균인 300을 빼주고, 그러면 298에서 300을 빼면 -2 나오겠죠. 계산 바로 할게요.
거기에다가 √n분의σ, 그렇죠? 표본의 크기에 루트 씌운 거분의, 모표준편차로 나눠주시면 되겠습니다.
아, 이렇게 한 게 얼마 이상? 0.8849 이상이 되게끔 처리를 해 주면 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있겠네요.
그러면 세 번째, 이제 우리가 이것을 계산해서 자연수 n의 값을 구해 줘야 되는데 상황을 상상을 해 볼게요.
상상 어떻게 해야 되냐? 내가 뭔지는 모르겠는데 변수가 특정 값 이상이 되게끔 하는 게 0.8849 이상이 된다는 거는 딱 정확히 0.8849가 되는 지점부터 한번 살펴볼게요.
만약에 여기가 Z에 대한 확률변수이고요. 이 자리가 뭔지는 모르겠는데 이 부분의 넓이가 0.8849가 되게끔 하는 값이 무엇일지를 한번 상상해 보는 겁니다, 여기가 0.8849.
그러면 이 정확히 절반은 0.5가 되겠죠. 그래서 여러분들하고 이제 같이 가야 될 부분, 여기는 0.5구나, 절반이니까.
0.5면 이제 이 부분에 해당하는 이 잘린 부분 있죠? 이 부분은 얼마가 돼야지 0.8849로 맞춰질까요? 0.3849면 되겠죠.
그럼 제가 쓴 노란색으로 된 0.3849가 표에 있는지 한번 보세요. 표에 있는지 한번 보세요. 표에 0.3849 있나요? 있습니다. 얼마로 되어 있어요? 1.2로 되어 있죠.
그래서 저 문제 조건에 따르면 1.2까지가, 그래서 여기 0부터 1.2까지가 얘가 0.3849랑 똑같아요.
근데 얘가 이 선에 대해서 정확히 대칭이니까 여기가 얼마겠어요? -1.2가 되겠죠. 그렇죠?
아, 그래서 문제 조건에서 지금 내가 풀어야 되는 거는 P(Z가, 저 범분수로 되어 있는 거 √n씩 곱할게요. 그러면 -5분의√n이죠.
이거 이상이 0.8849인데 이 값 이상이 되게끔 하는 게 0.8849보다 크거나 같으려면 이 넓이보다는 더 넓어지면 되겠죠. 즉 그 점이, 이 선이 여기에 오면 0.8849보다 커지지 않겠습니까?
그러니까 여기에 들어오는 이 변수는 뭐보다 작아야 된다? -1.2보다는 작거나 같으면 되겠죠. 이 자리가 누구라고요? 이 자리가 되겠습니다.
아, 끝났네요. 정답은 그래서 -5분의√n이 -1.2보다 작거나 같아지면 넓이가 더 넓어지니까 0.8849보다는 크거나 같게 될 거 아닙니까. 그래서 이 부등식을 풀어주시면 되겠습니다.
그러면 -5, -5 양쪽에 곱할게요. 그러면 이쪽은 6이 되죠. 근데 음수를 곱했기 때문에 부등호 방향이 반대 방향으로 돌아가죠.
따라서 내가 원하는 자연수 n은 얼마 이상? 36 이상. 그래서 정답은 36이 되겠습니다.
그래서 수능 유형 문제라고 해서 여러분들이 그렇게 어려운 문제까지는 아니고요.
제일 중요한 건 뭐냐면 표준화된 확률변수 X바가 평균이 뭔지, 표준편차가 뭔지 정확하게 알면 풀 수 있는 그런 문제였습니다.
자, 다음 문제 한번 볼까요? 수능 유형 다음. 수능 유형 체크 문제입니다.
어느 도시에 거주하는 시민의 한 달 동안 도서관 이용 시간의 평균은 80분, 표준편차가 12분인 정규분포를 따른다고 한대요.
모집단이 정규분포를 따른답니다. 그런데 이 도시의 시민 36명을 임의추출했대요, 표본이죠. 그럼 이제 뭘 볼 거예요? 표본평균을 볼 거 같아요.
볼까요? 한 달 동안 도서관 이용 시간의 평균, 그렇죠? 아, 평균이라는 용어 나왔구나. 임의추출했으니까 이미 얘는 뭐예요? 표본이죠.
그러니까 얘는 뭐에 대한 분포일 거다? 표본평균에 대한 분포를 물어보는 문제겠네. 그래서 그 평균이 85분 이하의 확률이라고 했으니까 얘는 분명히 뭐에 대한 문제라고요?
표본평균의 분포에 대한 문제입니다. 그래서 X바라는 표현이 없다하더라도 여러분들이 문제를 읽고 해석하면서 이게 표본평균인지 아닌지를 판단을 하셔야 되는데 표본인 거는 시그널이 있어요.
‘임의추출했다. 몇 명이다.’ 이런 표현이 있으면 표본이라는 것을 꼭 기억을 해 주세요.
그러면 이제 문제를 어떻게 풀 거냐? 얘를 식으로 표현을 하시면 돼요. 이용 시간의 평균이, 얘를 뭐라고 본다고요? X바로 본다고요.
그래서 X바가 85 이하일 확률을 찾으면 되니까 X바가 85 이하일 확률을 구하자,를 하면 되겠죠. 그래서 이거 계산해 주시면 되겠습니다.
그러면 여러분들이 뭐를 알아야 되냐? X바에 대한 분포를 알아야지 확률을 계산할 수가 있죠? 그래서 첫 번째, 뭐다? X바의 확률분포가 무엇인지를 정확하게 알고 계셔야 되겠습니다.
자, 모집단이 정규분포를 따릅니다. 그럼 표본평균도 정규분포를 따릅니다. 그래서 정규분포 따를 거고요.
표본평균의 평균은 모평균. 표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눠줘야 된다. 이거 계속 반복하고 있죠? 이 내용 알고 계셔야 되고요.
그러면 이 내용 알면 그냥 끝나느냐? 그럼 확률 계산을 해야 되는데 이거 정규분포 따른다고 해서 우리가 당장 구할 수 있어요? 없어요? 없어요. 왜? 적분 못하니까요.
그래서 뭐 해야 돼요? 표준화. 표 보고 읽어주시면 되겠습니다. 그래서 두 번째 단계 뭐예요? 표준화해서 뭐로 바꿔주자? Z로 바꿔주자.
그럼 내가 표준화를 시키기 위해서는 그것의 평균과 표준편차가 뭔지를 알아야지만 바꿔줄 수가 있겠죠? 그래서 이 문제는 이렇게 풀면 되겠다.
내가 표준화를 하기 위해서 분포를 먼저 알고 나서 표준화해서 대입한 다음에 이 식 계산해 주면 되겠구나. 그래서 이렇게 두 단계로 가시면 되겠습니다. 자, 풀이 갈게요.
첫 번째 X바가 무슨 분포를 따르느냐? 정규분포를 따를 거야. 근데 표본평균의 평균인 모평균, 문제 조건에 있네요. 모평균 80이래요.
그다음 모분산은 현재 뭐냐면 12²이죠. 거기인데 표본의 크기로 나눠야 돼요. 표본 크기 얼마라고 했냐면 36명을 임으추출해서 조사한다고 했으니까 여기 36으로 나눠야겠죠.
그럼 이 내용을 토대로 우리가 알 수 있는 거 X바의 평균은 80, X바의 표준편차는 이것에 루트 씌운 거니까 6분의12=2가 되겠네요.
그럼 이 상태에서 우리가 알아야 되는 거 뭐냐면 이것을 계산을 해 줘야 돼요. X바가 85 이하일 확률, 이거 표준화시킬 거죠? X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나눠주겠습니다.
그러면 얘를 표준화시키면 Z, 85에다가 80을 빼면 5, 5를 2로 나누면 2.5가 될 거예요. 그래서 2.5구나.
그래서 표준화 작업까지 끝냈어요. 그러면 2.5 이하일 확률을 구해야 되는데 여러분, 항상 우리가 표가 나와 있으면 항상 0을 기준으로 해서 나와 있잖아요.
그래서 2.5 이하는 도대체 뭔가 하고 일단 그려보세요. 당장 이거를 구할 순 없어요. 그래서 0을 기준으로 해서 2.5 이하라고 그러면
이 문제에서 2.5 이하라고 하는 것은 이 부분의 넓이를 다 찾아줘야 되는 문제가 되겠습니다. 그렇죠? 2.5 이하잖아요.
근데 갖고 있는 표에는 뭐까지만 나와 있냐면 0부터 2.5인 이 부분만 나와 있어요. 그래서 표에는 0.4938이다, 이렇게 나와 있거든요.
근데 우리가 여기 2.5 이하일 확률 구해야 되는데 이 절반에 해당하는 여기, 이거 얼마 나온다고 했었죠? 이 파란색 부분, 지금 제가 칠하는 부분은? 0.5가 나온다고 했죠.
그래서 얘는 0.5와 0.4938을 더한 값이 정답이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 0.9938. 그래서 이 문제에 대한 정답은 0.9938이 되겠습니다.
그래서 85분 이하일 확률 구해 봤고요. 그 다음 문제 한번 같이 가 볼게요.
수능 문제 이제 쭉 볼 건데요. 수능에는 어떤 문제들이 나왔는지 한번 볼게요. 이게 올해 수능 문제거든요. 가형에도 나오고 나형에도 나오는 문제인데요.
지금 보면 대략 이 라인을 봤을 때 (가), (나), (다) 과정형 문제이겠구나, 라는 걸 추론해 보실 수 있을 거예요. 요새 트랜드가 이 과정형 문제들이 확통에서 나오기 시작했거든요.
그래서 여러분들이 내용들을 하나씩 꼼꼼하게 잘 알고 계셔야 하는데 여기에 쭉 나와 있는 게 좀 읽기 버겁겠지만 한번 같이 읽어보도록 할게요.
숫자 1이 적혀 있는 공이 10개 들어있고 숫자 2가 적혀 있는 공이 20개, 그다음에 3이 적혀 있는 공이 30개가 들어 있는 주머니가 있다. 이 주머니를 뭐로 볼 거 같아요? 모집단으로 보겠죠.
근데 이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 공에 적혀 있는 수를 확인한 다음에 다시 집어넣는대요. 왜 그렇겠어요? 복원추출을 해야지 임의추출이 되기 때문입니다.
이와 같은 시행을 10번 반복해서 확인한 다음에 이 10개의 수의 합을 확률변수 Y라고 합니다. 그러면 표본을 기준으로 해서 X1부터 X10까지 있을 텐데 걔네들을 모두 다 합친 게 Y라는 거죠.
그럴 때 다음은 확률변수 Y의 평균과 분산을 구하는 과정이래요. 그럼 이제 우리가 목표는 뭐다? E(Y), V(Y)를 찾는 거구나, 라고 생각을 하고 여기부터 읽어보도록 하겠습니다.
주머니에 들어 있는 60개의 공을 모집단으로 해서, 맞죠? 그다음 이 모집단에서 임으로 한 개의 공을 꺼낼 때 공의 적혀 있는 수를 확률변수 X라고 하면
그 분포는 다음과 같다, 해서 아예 보여줬어요. 그렇겠죠. 60개의 공 중에서 이제 따지는 거니까 60분의10, 60분의20, 60분의30, 이렇게 해서 1, 2, 3으로 정렬을 한 다음에 쭉 나열을 한 거예요.
그럴 때 모평균과 모분산은, 해 놓고서 이렇게 빈칸을 뚫어놨습니다. 여러분, (가) 에 들어가는 건 뭐예요? 네, 모집단의 분산입니다. X의 분산.
그러면 X에 대한 분포인 X에 대한 확률분포표를 통해서 V(X) 값을 찾아주면 되겠죠. 그래서 저 문제에서 (가)는 V(X) 값 구하는 건데 여러분, 개념만 알면 되죠? 분산은 뭐다?
제곱의 평균을 평균의 제곱으로 빼주면 되겠구나, 라는 것을 이용하면 금방 푸실 수 있을 거예요. 제곱의 평균에 평균의 제곱을 빼주자. 그럼 제곱의 평균 먼저 구해 볼게요.
제곱의 평균은 뭐가 될 거냐? 얘네들을 제곱해서 곱하고 제곱해서 곱하고 제곱해서 곱해서 쭉 다 더해 주시면 되겠습니다.
그래서 얘는 6분의1+, 그다음에 3분의4+, 그다음에 2분의9한 게 제곱의 평균. 이제 평균의 제곱을 제곱해서 쭉 빼주면 될 텐데 평균의 제곱 지금 구해 볼게요.
평균은 얼마냐? 1×6분의1+2×3분의1+, 그다음에 3×2분의1해 가지고 얘를 제곱을 해 준 값이 분산 값하고 똑같아지겠습니다. 그럼 이것도 마무리 계산해 줄게요.
6분의1하고 얘는 6분의8하고 얘는 27까지 되겠죠. 그래서 6으로 다 통분을 하면 1+8+, 3×9=27. 여기에다가 얘도 마찬가지로 통분을 할 게요.
얘는 6분의4하니까 6분의5, 6분의5에다가 6분의9를 더할 거니까 6분의15가 되겠죠. 1+, 얘는 4+, 얘는 9이니까 15이죠, 6분의15.
근데 6분의15는 3으로 나누게 되면 2분의5이죠. 그래서 2분의5를 제곱해서 4분의25를 빼주시면 되겠습니다. 좀 계산량이 있는데 마무리 지어볼게요.
얘네 두 개 더하면 9. 9에다가 애랑 같이 더하면 36이니까 얘는 6분의36이니까 6이겠구나. 그러면 뭔가 계산이 잘못된 거 같네요. 다시 한번 확인해 볼게요.
3분의4, 얘는 2분의9인데 얘는 6분의8+27+1해서 아이고, 35에다가 1 더해서 36이니까 6분의36에서 6 맞고 그다음에 얘는 계산이 6분의1, 3분의2, 2분의3.
그것의 제곱을 해서 빼줘야 되는데 얘가 이 부분을 계산을 다시 해 줄게요. 6분의1+6분의4+6분의0해서 6분의14이네요. 죄송합니다.
그래서 얘는 3분의7, 3분의7의 제곱이니까 9분의49가 되겠습니다.
그러면 6×9=54에다가 49를 뺀 것을 9로 나눈 값이니까 얘는 9 빼주면 5 나오고 9분의5가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 (가)에 들어갈 말은 9분의5이다.
그 상태에서 모집단에서 크기가 10인 표본을 임의추출해서 구한 평균을 표본평균 X바라고 하면 이 X바, 무슨 뜻이에요? 표본평균의 평균. 그러니까 얘가 모평균이랑 똑같아지는 거예요. 그렇죠?
표 보시겠어요? 얘가 모평균인데 표본평균의 평균이 모평균이랑 같다, 이용하면 바로 구할 수 있는 거죠. 그러면 표본평균의 분산은 어떻게 구하셨나요? 개념만 알면 되죠?
표본평균의 분산은 개념이기 때문에 제가 초록색으로 쓰겠습니다. 표본의 크기분의모분산, 모집단의 분산이라고요.
모집단의 분산은 X의 분산이기 때문에 X의 분산해서 얘를 표본의 크기만큼만 나눠주시면 돼요. 근데 이거 알아야지 이거 채워 넣을 수 있겠죠?
분산 뭐였어요? 9분의5이죠. 9분의5를 n으로 나눠야 된대요. 그렇죠? 9분의5×n분의1인 건데, 여러분, 표본의 크기 얼마겠어요?
지금 몇 개 추출했나요? 네, 얘를 몇 개 추출했는지 이제 여러분들이 봐야 되는데 크기가 10인 표본을 임의추출한다고 했으니까 여기에 10분의1이 곱해지겠구나.
그래서 얘는 18분의1이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 지금 (가)와 (나)를 찾아놓은 상태예요. 이제 (다)도 한번 구해 볼게요.
이 주머니에서 n번째 꺼낸 공에 적혀 있는 수를 Xn이라고 하면 Y의 값은 X1+X2+...+Xn해서 이게 10X바가 된대요. 이게 왜 그럴까요?
여러분, X바가 의미하는 게 뭐냐면 표본의 평균, 표본평균이에요. 근데 그럼 표본평균이니까 이 표본들을 모두 다 더한 다음에 n분의1한 건데
지금 현재 몇 개이니까? 10개이니까 10으로 나눴을 거 아닙니까. 거기에다가 10 곱하면 이 식 그대로 따르겠죠.
그럴 때 이것의 평균은 3분의70이고 이것의 분산은 ‘(다)’이다, 라고 되어 있어요. 그럼 잘 생각해 보세요.
Y가 10X바라고 되어 있죠. 그러니까 (다)는 결과적으로 뭐 찾는 거예요? 분산인데 10X바, 이거 찾는 거죠. 그럼 여러분, 여기 상수 들어가 있어요.
어떻게 한다고 했죠? 제곱해서 튀어나온다는 거 배웠었죠. 그래서 얘가 10²에 V(X바)가 됩니다. 이 내용 우리가 옛날에 배웠었어요.
V(aX+b)=, 변수에다가 붙어있는 상수만 제곱해서 튀어나오고 뒤에 붙어있는 상수는 신경 쓸 필요 없다, 해서 이렇게 바뀐다고 했잖아요. 그거 이용했어요.
그러니까 X바 분산의 10²한 게 되겠죠. 그래서 (다)에 들어갈 말은 10², 그리고 이 (나)에 해당하는 값이겠구나.
그럼 이제 18분의1에다가 100을 곱한 값이 되겠죠. 그래서 18분의100이 되겠습니다.
그래서 이 p, q, r라고 한대요. 얘를 p, 얘를 q, 얘를 r이라고 했을 때 얘네들을 모두 다 더한 값을 물어보는 문제예요.
따라서 9분의5+18분의1+18분의100은 뭐냐?, 라고 물어보는 문제이기 때문에 얘는 18분의100, 그리고 여기는 10, 여기는 1이어서 111이 되겠습니다.
3으로 한번 나눠볼까요. 3으로 나누게 되면 얘가 6분의, 3×3=9, 여기 21 나오니까 7×3=21해서 6분의37이 나오겠습니다.
그래서 수능에는 무엇이? 이 문제 이렇게 가 봤는데요. 좀 계산량이 많기는 하지만 여러분들이 알아야 되는 내용들은 이 안에 다 들어가 있어요.
그래서 표본을 뽑았다. 표본평균의 평균은 뭐가 나온다? 모평균. 그다음 표본평균의 분산은 표본의 크기분의모분산 해 가지고 (나)를 구하는 과정, 이 부분 있었잖아요.
그게 표본의 크기에서 분산으로 올려야 된다는 내용이었습니다.
그다음 수능 문제 한번 가 보도록 할게요. 9월 모의평가 가형 13번 문제입니다.
어느 모집단의 확률변수 X의 확률분포가 이렇게 표와 같대요. 그럼 여러분들이 이걸 딱 보고나서 확률분포표이구나. 모든 확률들을 싹 다 더했을 때 1 나온다. 이 생각을 또 가지고 계셔야 돼요.
그다음에 X²의 평균이 3분의16일 때 이 모집단에서 임의추출한 크기가 20인 표본평균 X바에 대해서 X바의 분산의 값을 구하는 문제입니다.
그럼 여러분, 잘 생각을 해 보셔야 돼요. X바의 분산. 여러분들이 X바를 계산을 직접 다 하실 건가요? 불가능하죠. 크기가 20이래요.
X1부터 X20까지 전부 다 더해서 평균 내는 것들을 이 안에서 다 따지기에는 너무 많습니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 여러분들이 이걸 직접 계산하는 문제는 아닐 거고 어떤 특별한 성질을 이용해야 되겠구나, 라는 문제임을 알 수 있는데 X바의 분산이 뭐다? 표본의 크기분의, 그렇죠?
모분산이 된다는 거를 이용해야 되는 문제이겠구나, 라는 사실을 감을 잡아주셔야 되겠습니다.
그러면 표본의 크기는 지금 현재 20이니까 모분산만 찾으면 끝나는 문제네. 그렇죠? 그래서 모분산만 구하면 끝나는 문제가 되겠습니다.
그래서 풉시다. 얘는 어떻게 되느냐? 나는 모집단의 분산을 찾아야 돼. 즉 σ²이죠. 그럼 얘를 어떻게 찾을 거냐는 거죠.
분산은 뭐예요? 제곱의 평균에다가 평균의 제곱을 빼주시면 되죠. 근데 제곱의 평균은 문제 조건에 고맙게도 있어요. 그게 얼마냐면 3분의16.
그다음 평균의 제곱인데요. 평균을 이제 저 표를 가지고 계산을 해 보면 0×6분의1에 2a+4b를 한 것에 어떻게 하면 돼요, 이게 평균이니까? 제곱한 거를 빼주면 나오겠죠. 그렇죠?
이게 지금 내가 구해야 되는 값인데 여기에서 우리가 이게 σ²인 거까지 찾을 수 있는데 문제는 현재 a랑 b를 알아요? 몰라요? 몰라요. 그래서 a, b를 찾아주셔야 되겠습니다.
근데 확실하게 알고 있는 것은 a+b+6분의1이 1 나와야 되니까 a+b=6분의5가 나와야 된다는 사실을 하나 알고 있습니다, 이게 첫 번째 식.
그다음 두 번째 식, 뭐를 또 아직 안 써먹었을까요? 네, 제곱의 평균이 3분의16이라는 조건을 완벽하게 아직 써먹지 않았어요. 그래서 제곱의 평균을 한번 구해 보도록 할 게요, 저 식에서.
그럼 0²에다가 6분의1 곱한 거에 2²에다가 a 곱한 거, 4²에다가 b 곱한 거를 모두 다 더한 값이 제곱의 평균이니까 그 값이 얼마다? 3분의16이구나.
이걸 활용하면 이 ①번 식과 ②번 식을 연립해 가지고 a, b 값을 찾을 수 있을 거고요. 그 자리에 이제 대입만 해 주면 끝나겠죠. 그래서 계산을 해 볼게요.
얘가 지금 현재 4로 나눠주면 a+4b=3분의4거든요. 그러면 이 ②번 식에다가 ①번 식을 빼주게 되면 어떻게 될 거냐? 3b가, 얘는 6분의8이니까 6분의5를 빼면 6분의3이겠죠. 즉 2분의1일 거예요.
그래서 b의 값이 얼마 나오는 구나? 6분의1 나오는 구나. 그럼 b의 값이 6분의1 나오면 a는 6분의4가 나오겠죠. 즉 3분의2가 나올 겁니다.
그럼 여기에다가 이제 대입을 해 주면 2a=6분의8이고요. 여기에다가 그대로 써 볼게요. 6분의8에다가 4b이니까 여기에다가 4 곱할 거니까 6분의4죠? 6분의4를 더하는 거죠, 결과적으로.
그럼 6분의12가 되니까 2 나올 겁니다. 그래서 6분의12이니까 얘는 2여서 2²를 빼주시면 될 거예요. 4를 빼겠네요.
그러면 얘는 3분의4가 될 거네요. 그렇죠? 3분의12가 될 테니까요. 근데 우리가 찾아야 되는 건 뭐라고요? 아직 끝나지 않았죠.
내가 찾고 싶은 거는 X바의 분산이지. 표본평균의 분산이지. 그러면 내가 찾아 넣은 이 분산 값에다가 뭐로 나눈 값? 표본의 크기에 해당하는 20으로 나눈 값이 정답이 되겠구나, 해서
정답은 60분의4=15분의1이 되겠습니다. 그래서 정답은 15분의1이 되겠습니다.
그래서 내용들을 다 정확하게 알아야 되는데 얘는 어떤 내용을 알아야 되냐면 모분산을 찾으려면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다. 이 사실을 알아야 되고요.
그다음에 뭐도 알아야 되냐면 확률분포표에서, 확률질량함수를 나타낸 확률분포표에서 확률들 다 합치면 얼마 나온다고요? 네, 1 나온다는 거까지 연립해서
여기에 있는 미지수를 찾아서 마지막에 표본평균의 분산을 구해 줘야 되는 그러한 기출 문제였습니다. 내용이 되게 좋았어요, 이 문제는.
그다음에 2018학년에 가, 나형 공통으로 나왔던 문제 하나 마저 보고 갈게요.
어느 공장에서 생산하는 화장품 1개의 내용량은 평균이 201.5이고 표준편차가 1.8인 정규분포를 따른다고 했어요.
모집단이 정규분포를 따르고 있습니다. 그러면 이 공장에서 생산한 화장품 중에 임의추출을 했대요. 몇 개? 9개. 얘가 뭐예요? 표본. 표본의 크기가 되겠죠.
거기에서 내용량이 표본평균이, 나왔네요. 표본가지고 뭐했어요? 표본평균을 냈으니까 얘를 뭐로 보겠다고요? X바로 보겠구나. 걔가 200㎏ 이상일 확률을 표를 통해서 구해 보라는 문제입니다.
그러면 이제 얘는 어떻게 계산하면 되냐면 그냥 여러분, 쓰세요. X바가 200 이상이다. 별 거 없죠. 그럼 이 상태에서 우리가 이 표를 활용하려면 뭐 해야 돼요? 표준화를 해 주셔야 돼요.
근데 얘를 정규분포를 따르죠, X바가. 그러면 X바의 평균을 양쪽에 빼주고 X바의 표준편차를 양쪽에 나눠주면 되는 거죠?
X바의 평균은 뭐예요? 모평균하고 똑같아, 그래서 201.5. X바의 표준편차는 뭐예요? √n분의, 모표준편차죠? 표본의 크기가 현재 9라고 했으니까 √9이니까 3이죠.
그래서 3분의, 그다음 표준편차 문제 조건에 1.8이라고 나와 있어요. 그래서 얼마다? 0.6이 된다는 사실을 알고 있습니다.
그럼 이제 여기에 있는 이 조건을 활용해 가지고 뭐 해 줄 거예요? 표준화를 이제 해 주면 되겠죠. 그래서 이 내용을 가지고 표준화를 시켜주면 어떻게 될 거냐? Z가 200에서 201.5를 뺄 거예요.
그러니까 -1.5 남겠죠. 표준편차 0.6으로 나눌 거예요. 이거 계산해 주시면 되겠습니다. 소수점이 점, 점 이렇게 되어 있으니까 분자, 분모에 10씩을 곱해 줘요. 그렇죠?
그래서 뒤로 하나씩 밀어버렸어요. 그다음에 3으로 나누게 되면 얘가 2분의-5가 되죠. 그러면 5를 2로 나눈 거니까 2.5이죠? -2.5 이상이구나.
그래서 이 부분을 계산을 해 주시면 되는데 우리는 마이너스로 되어 있는 건 표에서 찾아볼 수가 없었습니다. 왜 없었냐? 대칭성을 이용해 가지고 계산을 할 수 있는 값이기 때문입니다.
그래서 이 부분을 표준정규분포 곡선에다가 나타내면 대충 얼마 나올지 감을 잡으실 수 있을 거예요. 그래서 여기 0, 그다음 -2.5 이상.
그래서 내가 찾아야 되는 정답은 여기에다가 추가로 얘까지 더해 줘야 되는 건데 이 절반에 해당하는 이 부분 있죠? 여기가 얼마 나온다고요? 0.5 나온다는 거 알고 있어요, 절반이니까.
전체 넓이 1에서, 확률이 지금 넓이이기 때문에 전체 넓이 1에서 절반이니까 여기가 0.5. 그러면 이제 우리가 찾아야 되는 부분은 여기이죠.
-2.5부터 0까지, 얘는 뭐랑 똑같아요? 0부터 2.5까지에 해당하는 이 부분하고 똑같죠. 이 부분하고 넓이가 똑같잖아요, 대칭이니까. 근데 얘는 표에 있어요.
얼마라고 나와 있나요? 0.4938로 나와 있죠. 그러니까 얘는 0.5에서 0.4938를 더해 주면 되는 구나.
그래서 이 문제에 대한 정답은 0.9938이 정답이 되겠네, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 0.9938이다.
그래서 이렇게 확률 값 계산을 해 주시면 돼요. 뭐로 찾는다? 넓이로 찾는다. 왜냐? 정규분포이니까 연속확률변수. 그래서 이렇게 따져주시면 되겠습니다.
그래서 수능 기출 문제들을 이렇게 총 3개를 풀어봤어요. 이제 저랑 여러분들이랑 수능 유제, 이제 이 교재에 있는 문제들을 같이 풀어볼 건데 하나씩 또 다시 뜯어볼게요.
1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적힌 4개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 여기에서 복원추출로, 임의추출이죠? 2개의 공을 꺼내서, 표본의 크기 2입니다.
2개의 공에 적힌 수의 평균을 X바라고 할 때, 표본의 평균이니까 표본평균 X바라는 기호를 썼죠. 그럴 때 X바의 분산의 값은? 하고 물어보는 문제입니다.
그럼 여러분들은 우리가 평균이든 분산이든 표준편차든 찾으려면 뭐를 알아야 된다고 했어요? 이 안에 들어 있는 변수의 분포를 알아야 돼요.
우리가 분포 알아야지 각각 곱해 가지고 평균 구하고 분산도 찾을 수 있었을 거 아닙니까. 그래서 얘는 문제를 보건데 X바의 분포, 즉 표본평균의 대한 분포구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그럼 표본평균의 분포를 이용해서 분산을 찾아주시기만 하면 돼요. 근데 얘는 방식이 두 가지가 있어요.
저랑 같이 지난 시간에 예제 1, 2번 풀었던 방식으로 해도 되지만 어떤 내용을 알고 있으면 바로 계산할 수 있냐면 X바의 분산이 뭔지만 알면 되는데 그 내용이 뭐였냐면
표본평균의 분산 어떻게 구한다고 배웠어요? 표본평균의 분산은 뭐죠? 모분산의 표본의 크기만큼 나누면 된다는 내용만 알면 그냥 바로 풀 수 있어요. 그렇죠?
표본의 크기 지금 현재 2이죠. 그럼 여러분들은 뭐만 알면 돼요? 분산, 모분산만 아시면 돼요.
그러면 모분산은 모집단 X의 분산이니까 얘를 찾아주면 되는데 분산 어떻게 계산한다고 했어요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼준다.
그래서 이 내용까지 알면 끝나겠구나, 라는 사실을 알 수가 있겠죠.
그래서 이 문제를 풀 때는 첫 번째 스텝, 뭐를 찾는다? 이렇게 모분산을 찾아준다. 모분산을 찾고 나서 그다음 뭐 해 줄 거예요?
모분산 찾고 표본의 크기로 나눠가지고 표본평균의 분산 찾아주면 되겠구나, 해서 이렇게 두 단계로 문제를 푸는 방식이 있겠습니다.
그래서 풀이 일단 첫 번째 풀이부터 보여드릴게요. 저렇게 푸는 방식이에요.
첫 번째 생각으로 풀게 되면 어떻게 되냐면 모분산을 일단 먼저 구해야 되겠죠. 모분산을 찾자. 그러면 제곱의 평균에서 평균의 제곱으로 빼면 되는데 제일 중요한 건 뭐예요?
우리가 X에 대한 평균을 찾으려면 뭐를 알아야 됩니까? X의 분포를 알아야지만 풀 수 있어요. 그래서 X의 분포를 찾아주자.
분포를 나타내는 방식은 여러 가지가 있는데 두 가지 배웠어요, 우리는. 확률질량함수 또는 확률분포표로 배웠어요. 왜? 애는 변수가 이산적이기 때문에.
근데 평균과 이런 계산할 때는 표를 보고 바로바로 곱해서 더해 주면 더 편하기 때문에 저는 확률분포표를 이용할게요.
X로 가질 수 있는 값은 뭐냐면 1, 2, 3, 4죠. 그래서 합계 이렇게 나올 거예요. 그 상태에서 이제 여기에다가 확률만 써주면 되는데
어차피 4개 중에서 1개 뽑을 거니까, 임의추출할 거고 복원추출할 거기 때문에 확률들이 전부 다 같게 뽑아줘야 될 거예요.
4분의1씩이겠죠, 4분의1, 4분의1, 4분의1. 그래서 합계가 1. 그러면 X의 평균, X²의 평균 다 구할 수 있겠네요.
X²의 평균 먼저 구해 볼게요. X²의 평균은 1²는 4분의1, 2²는 4분의1, 3²는 4분의1, 4²는 4분의1 한 것을 싹 다 더해 주시면 되겠습니다.
그래서 4분의1로 한꺼번에 묶으면 1+4+9+16이 될 거고요. 그러면 10, 20이니까 30, 4분의30이겠네요.
그다음 X의 평균도 한번 구해 볼까요, 모집단의 평균? 4분의1에다가 얘네들을 모두 더해 준 거니까 4분의1(1+2+3+4)가 될 거예요. 그럼 얼마냐? 7에다가 3 더한 거니까 10이죠. 4분의10이겠네요.
그러면 분산 찾을 수 있겠습니다. 4분의30에다가 얼마? 얘는 지금 현재 약분하면 2분의5이니까 4분의25를 빼준 값이겠네요. 즉 4분의5가 모집단의 분산, 모분산이 될 겁니다.
그럼 이게 첫 번째 단계였어요. 그렇죠? 이제 두 번째 단계에서 여러분들이 뭐해야 돼요? 나는 표본평균의 분산을 찾아야 되니까 뭐 찾아야 돼요?
모분산이였던 4분의5에다가 뭐로 나눈다? 표본의 크기만큼 나눠주면 되지, 해서 이 식을 활용해서 바로 계산을 해 버리는 거예요. 그렇죠?
그 얘기는 무슨 얘기냐? 모분산이였던 4분의5에다가 표본의 크기에다가 역수로 된 것을 결국에 곱해 주는 건데 표본의 크기가 지금 현재 얼마냐면 2이죠.
그래서 여기에다가 2분의1 곱해준 값이 정답이 되겠네요. 8분의5가 될 겁니다.
그래서 정답은 8분의5인데 이렇게 푸는 게 이제 여러분들 교재에 있는 풀이가 될 거예요. 근데 저는 이거 말고 또 다른 버전도 하나 보여드릴게요. 생각 ②가 되겠습니다.
생각 ①보다는 효율적이지 않지만 원래의 얘의 생각은 이 내용이라는 것을 보여드리기 위해서 두 번째 풀이를 보여드릴 건데 뭐냐면
그냥 여러분들이 저기 제시되어 있는 X바의 분산을 찾고 싶은 거예요.
그럼 여러분, 이렇게도 생각해 볼 수 있겠죠. 그럼 얘는 X바²의 평균에다가 X바의 평균의 제곱을 빼주면 될 거 아닙니까.
즉 누구의 분포를 알아야 된다? X바의 분포를 알면 끝나는 문제가 되겠구나, 라고 생각을 해 볼 수 있는 거죠.
여러분, X바 구하는 거 저랑 배웠어요. X바 뭐예요, 여기에서는 지금? 여기에서는 2개의 표본을 어떻게 낸 거예요? 평균 낸 표본평균이잖아요, 왜냐면 크기가 2라고 했기 때문에. 그렇죠?
그러면 얘네들을 구할 수 있는 것들을 싹 다 나열을 해 볼게요. 그럼 X바가 가질 수 있는 값을 쭉 나열을 해 보겠습니다. 뭐 있을까요?
(1, 1) 이렇게 뽑을 수 있죠, 그럼 1. 만약에 (1, 2)를 뽑았다. 그러면 2분의3이죠. 또 뭐도 있겠어요? (2, 2) 뽑을 수도 있고요. 그다음에 (2, 3)으로 뽑을 수도 있으니까 2분의5도 있을 거고요.
그다음에 (3, 3)으로 뽑을 수도 있으니까 3도 있을 거고요. 그다음 뭐도 있겠어요? (3, 4)로 뽑게 되면 2분의7도 가능하겠죠. 그다음 (4, 4) 뽑으면 4도 가능할 거고요. 최대 4까지 나오겠네요.
그래서 이제 얘네들의 확률질량함수를 구하시면 돼요. 그러면 1 나오려면 여기가 (1, 1)로 나와야 되겠죠.
전체 몇인데? 여기 들어올 수 있는 숫자 1, 2, 3, 4, 복원추출이니까 얘도 1, 2, 3, 4, 전체 4×4에 16개 중에 얘는 이 값이 (1, 1)로 나와야 되지. 그래서 여기는 16분의1이 될 겁니다.
마찬가지로 얘도 (4, 4)로 나와야지만 되니까 얘는 얼마가 되겠어요? 16분의1이 되겠죠. 그럼 이 값은 얼마가 될 거냐? 두 개 합쳐서 3 나와야 되잖아요. (1, 2) 또는 (2, 1)로 나와야 되죠.
그러니까 여기는 16분의2, 여기도 (3, 4) 또는 (4, 3)으로 나와야 되니까 여기도 16분의2가 될 겁니다.
자, 2가 나와야 돼요. 두 개 합쳐서 4가 된다는 뜻이죠. (1, 3), (2, 2), (3, 1) 세 가지가 있죠, 그래서 16분의3. 마찬가지 방식으로 여기도 16분의3이 되겠습니다.
그럼 전체 합계가 1 나와야 되니까 여기에 있는 숫자도 추론해 볼 수 있고 혹은 합쳐서 5가 나오는 것들을 여러분들이 따지시면 돼요.
(1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1). 그렇게 해서 총 몇 개가 있구나? 4개가 있구나, 해서 16분의4가 될 겁니다. 그래서 X바의 확률분포를 이렇게 찾으시면 돼요.
여러분, 확률분포하면 얘네들 계산할 수 있겠어요? 없겠어요? 있겠죠. 어려운 거 아니에요.
그래서 X바²의 평균을 구하고 싶으면 여러분들이 이제 뭐하면 돼요? X바²의 평균을 얘네들을 곱해서 다 더하시면 돼요. 그렇죠?
그다음에 X바의 평균도 마찬가지로 곱해서 다 더하면 돼요. 그렇죠? 그런데 얘는 사실 누구랑 똑같다고 했어요, 여러분? 모집단의 평균이랑 똑같다고 했잖아요.
모집단은 지금 현재 1, 2, 3, 4밖에 없거든요. 그러니까 1+2+3+4를 뭐로 나누면 돼요? 4로 나눠가지고 바로 계산을 하시면 돼요. 4분의12네요. 즉 2분의5네요.
그래서 얘도 여러분들이 계산해서 구하시고 거기에다가 제곱해서 2분의5만큼을 제곱해서 빼주시면 답은 동일하게 8분의5가 나옵니다.
그래서 이런 방식으로 또 한 번 해결을 해 보세요. 제가 두 가지 풀이를 지금 알려드린 겁니다.
X바의 분포도 사실은 이 문제에서는 구하려면 구할 수 있다. 왜냐면 표본의 크기가 두 개밖에 안 되기 때문에 이거를 지금 다 따질 수 있거든요.
근데 지난번에 기출 문제 중에서는 표본의 크기가 20이였으니까 따지기 어땠습니까? 거의 힘들었고 불가능했잖아요, X바를 따지는 게.
그래서 얘는 두 개였기 때문에 이렇게 물리적으로 따져서 계산을 할 수도 있겠구나, 라는 거까지 여러분들이 알아두셨으면 좋겠습니다.
15-1번은 이렇게 풀어봤는데 여러분 생각 ①과 생각 ② 중에 어떤 풀이가 더 나은가요? 네, 생각 ②는 계산량이 좀 많죠.
그래서 저도 마무리까지는 여러분들한테 계산까지 다 안 해드렸는데 저는 가급적이면 여러분들이 이렇게 푸셨으면 좋겠습니다.
그래서 첫 번째 생각의 풀이가 더 효율적인 방식이다. 그렇지만 생각 ②로 저렇게 정의 내로도 풀 수 있다는 거 꼭 알아두세요.
15-2번 문제 가겠습니다. 어느 공장에서 생산되는 음료수의 용량은 평균이 350, 그다음에 표준편차가 4인 정규분포를 따른다고 한대요.
이 공장에서 생산된 음료수 중에 임의추출한, 추출했어요. 이게 뭐예요? 표본. 그래서 표본이 크기가 지금 현재 100이 되는데 용량의 평균이 351 이상일 확률을 구하래요.
여러분, 평균, 아, 이거 뭐에 대한 내용이구나? 표본의 평균에 대한 내용인데 그 표본평균이 얼마 이상? 351 이상일 확률을 구하는 문제가 되겠습니다.
그래서 문제를 분석해 볼게요. 이것에 대한 확률을 구하는 거니까 결과적으로 표본평균의 분포에 대한 문제가 될 거예요. 표본평균의 분포를 알아야지 확률을 구할 거 아닙니까.
그러면 이 문제를 어떻게 접근할 거냐? 얘를 그대로 식으로 써 볼게요. 말로 되어 있는 거를 식으로만 쓰면 여러분 다 계산 잘 하시잖아요. 그래서 평균이라는 것은 X바로 표현을 하죠? X바.
그것이 351 이상인, 351보다 크거나 같을 확률이죠. 그러니까 p 붙이면 끝나겠네요. 이거 계산하면 되겠구나.
그래서 이렇게 한글로 쓰여 있는 경우랑 이렇게 수식으로 나와 있는 경우랑 정답률이 확 달라져요.
똑같은 말인데도 불구하고. 그래서 여러분들이 글로 나와 있는 것을 식으로 표현하면 문제 풀기가 좀 더 수월하겠죠. 왜냐? 뭐가 있어요? 표가 있죠. 표준화해야 된다는 뜻이죠.
그 얘기는 무슨 말이냐? X바를 표준화 해 주면 되겠구나. 근데 무언가를 표준화를 해 주려면 얘가 무슨 분포인지 알아야 돼요.
그래서 첫 번째, 뭐를 알아야 된다? X바의 확률분포를 아셔야 됩니다. 얘가 무슨 확률분포를 따르는지 알아야지 표준화를 하든 말든 할 거 아닙니까.
근데 모집단이 무슨 분포를 따르나요? 정규분포를 따르고 있어요. 그럼 당연히 표본평균의 분포도 정규분포를 따르겠죠. 그래서 얘도 정규분포 따를 거야.
근데 여러분 여기에 뭐를 알아야 돼요? 표본평균의 평균이 이 자리에 들어와야 되는데 그건 모평균이랑 같죠.
표본평균의 분산이 이 뒷자리에 들어와야 되는데 그것은 모분산의 표본의 크기만큼 나눈 값과 같죠. 그래서 이렇게 들어오면 될 거고요. 얘를 토대로 해서 나중에 뭐 해 주면 돼요? 표준화를 해 주시면 되겠습니다.
그래서 여러분들이 첫 번째 단계 뭐할 거예요? 내가 얘를 표준화해서 계산을 해 주기 위해서 얘의 확률분포에 해당하는 평균과 표준편차를 알아야 돼요.
그런 다음에 표준화 해 주면 되겠죠. 그러고 나서 이 식을 계산을 해 주시면 끝나는 문제가 되겠습니다. 이제 두 단계로 나눠서 풀이를 들어가 볼게요.
첫 번째, 뭐 해야 되냐? 평균과 표준편차를 구해 주셔야 되겠습니다. 누구의 분포를 파악해서? X바의 분포를 파악해서.
표본평균의 분포는 모집단이 정규분포를 따랐을 때 똑같이 정규분포를 따른다. 표본평균의 평균은 뭐가 되냐? 모평균이 되는데 문제 조건에 모집단의 평균은 350이라고 되어 있었어요.
그리고 문제 조건에서 모집단은 지금 표준편차가 4라고 되어 있었죠. 그러면 모집단의 분산인 모분산은 4²가 될 거고요. 표본의 크기가 뭐였어요, 지금 현재?
100개라고 했으니까 여기에는 100이 들어오겠네요. 그 얘기인즉슨 X바의 평균은 350, X바의 표준편차는 루트, 표본의 크기분의, 표준편차에 해당하는 4가 들어오겠죠.
그래서 얼마다? 10분의4=5분의2가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 이 내용을 토대로 해서 이제 우리가 뭐 해야 되냐면 표준화를 해 가지고 확률변수 X바에 대한 확률을 계산을 해 주셔야 돼요.
얘를 표준화시킨 변수 Z로 바꿔주고 싶다. 그러면 X바의 평균을 빼주고 X바의 표준편차로 나눠주시기만 하면 되죠?
351을 350을 빼주고 그다음에 5분의2로 나눠야겠죠. 그래서 351을 350을 빼주고 5분의2에 해당하는 값으로 나누어주시면 되는데 여기는 1이죠.
밑에는 5분의2예요. 밑에를 1로 맞추고 싶으면 2분의5를 분자, 분모에 곱하면 되니까 Z는 2분의5 이상이구나. 즉 2.5 이상이구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 2.5 이상이라는 것은 표에 있어요? 없어요? 없어요. 그러니까 나는 뭘 그려봐야 돼요? 표준정규분포곡선을 그려서 그 확률밀도함수의 그래프 특성을 이용해서 얘를 찾아주셔야 돼요.
아, 그려보자. 2.5 이상이라는 건 뭘까? 정규분포곡선이 이렇게 있는데 표준화가 됐으니까 가운데 0으로 맞춰져 있죠, 평균이니까.
그런데 2.5 이상이니까 2.5 이상 표시를 해 볼게요. 여기가 2.5라고 했을 때 2.5 이상이니 이 부분의 넓이를 찾으면 되겠죠, 이 꼬리부분의 넓이.
근데 여러분 보세요. 여기 이 부분이 이 표에 제시되어 있었는데 얼마라고 나와 있냐면 0.4938이라고 되어있어요. 여기가 0.4938이다.
그럼 생각을 해 봅시다. 이 노란색 부분의 넓이와 이 파란색 부분의 넓이를 합치면 정확히 절반에 해당하는 얼마가 나와야 돼요?
0.5가 나와야 되니까 문제에서 요구하는 이 노란색 부분의 넓이에 해당하는 2.5 이상인 부분은 0.5에서 이 파란색 부분의 넓이를 빼주면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 0.5에다가 0.4938을 빼주자. 그럼 얘를 빼주면 얼마냐? 0.0062가 나오네요. 그렇죠? 그래서 정답은 0.0062가 되겠습니다.
그래서 계산을 해 주는 게 소수점도 많이 나오고 해서 많이 까다롭긴 하지만 직접 여러분들이 그려가지고 풀면 계산할 수 있는 그런 문제가 되겠습니다.
그래서 확률을 구하는 것까지 같이 쭉 가 봤는데요. 그렇게까지 막 엄청 어렵진 않은데 표준화해야 될 때 여러분들이 언제 σ로 나누는지 언제 √n분의σ로 나누는지를 꼭 체킹을 해 주셔야 돼요.
다음 문제로 가 볼게요. 15-3번 문제입니다. 어느 과수원에서 생산된 사과의 무게는 평균이 300, 표준편차가 8인 정규분포를 따른다고 했어요.
이럴 때 이 과수원에서 생산된 n개의 사과를 임의추출한대요. 이미 뭐예요, 이게? n개의 사과가? 표본이 된 거죠. 그렇죠?
그래서 그 표본을 추출해서 그 무게의 평균, 자, 표본의 평균이에요. 표본평균이죠. 그래서 표본평균을 뭐라고 뒀대요? X라고 뒀대요.
표본평균 X바라는 기호를 되게 많이 사용하기 때문에 바가 붙어 있다고 그러면 여러분들은 표본평균이구나, 하고 바로 받아들이시면 되겠습니다.
그래서 그 표본평균이 302 이하가 될 확률이 0.9772보다 크거나 작게 될 자연수 n의 최솟값을 구하는 문제입니다. 좀 많이 꼬아놨죠.
그렇지만 하나씩 분석해 보면 어려운 문제는 아니에요. 같이 볼게요.
분석, 얘는 뭐에 대한 확률이다? X바에 대한 확률이네. 그럼 뭐에 대한 분포를 알아야 돼요? X바에 대한 확률분포, 즉 표본평균의 분포를 알고 계시면 되겠군요.
그러면 얘는 어떻게 시작을 할 거냐. 초장에 어떻게 잡아야 될지가 되게 중요하죠.
그래서 얘를 풀려고 봤더니 X바에 대한 분포를 일단 첫 번째로 알아야지 얘의 확률을 계산할 수 있을 거 아닙니까.
그래서 첫 번째, 어떤 생각을 해야 된다? X바에 대한 확률분포를 찾아주셔야 돼요. 얼마다? X바에 대한 확률분포.
근데 모집단에 지금 현재 무슨 분포를 따르고 있어요? 정규분포, 즉 거기에서 추출한 표본들을 평균의 분포도 뭘 따른다? 정규분포를 따른다고 이미 배우셨습니다. 그 내용을 활용해야 될 거예요.
근데 표본평균의 평균은 뭐예요? 모평균하고 같다고 했죠? 그래서 여기 모평균 자리. 표본평균의 분산, 뭐랑 같다고 했어요? 모분산의 표본의 크기만큼 나눠야 돼, 라는 것도 배웠습니다.
그래서 이걸 활용해 가지고 평균과 분산을 구해서 뭐할 거다? 표준화 작업까지 해 주겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
왜 표준화를 해 줘야 되냐? 문제 조건에 지금 뭐가 나와 있어요? 표준정규분포표가 나와 있죠. 얘를 활용하기 위해서는 Z에 대한 변수로 바꿔줘야지만 써먹을 수 있겠죠.
그래서 표준화까지 해 줘야 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 0.9772가 크거나 같다, 이 표현은 어디에서 써먹을 거냐? 얘는 이 작업까지 다 끝난 다음에 써먹을 테니까 이거는 같이 그려서 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.
그래서 1단계 뭐예요? 분포 찾고 표준화까지 해 주고 두 번째 뭐다? 이렇게 되게 하는 변수 값을 찾아주는 거를 계산을 해 보도록 할게요.
자, 풀이 들어갈게요. 첫 번째 단계입니다. X바가 정규분포 따를 건데 모집단의 평균 300, 모집단의 분산에다가 표본의 크기로 나눠야 되죠. 그래서 표본의 크기분의, 모집단의 분산은 현재 8²이네요.
그럴 때 지금 얘를 표준화 작업을 해 줘야 되니까 X바가 302 이하라는 거는 표준화 해 주면 어떻게 될지를 고민을 해 봐야겠죠. 얘를 표준화 해 주면 Z가 302에서 300을 뺄 거죠.
그런 다음에 뭐로 나눌 거예요? √n분의8로 나눌 거예요. 이렇게 해 주면 되겠죠, 문제 조건에 있는 것을.
그러면 얘는 302에다가 300을 빼면 2예요. 그래서 얘는 결과적으로는 2에다가 √n분의8의 역수를 곱해 주는 것과 똑같죠. 그래서 8분의√n을 곱해 주시면 되겠습니다. 즉 4분의√n 이하가 되겠네요.
그럼 이제 분석을 해야 돼요. 뭘 분석 할 거냐? 제시된 조건식을 만족할 n의 최솟값을 구해야 되니까
이 값이 4분의√n보다 작거나 같다, 이 값이 0.9772보다 크거나 같게 될 확률을 따져주면 되는 거 아닙니까? 그럼 그려봐야겠죠.
그려볼 거예요. 그래서 정규분포 곡선을 가지고 그려볼 건데 얘는 평균 0에 대해서 대칭인 종형 모양인데 4분의√n보다 작거나 같게 될 확률에서 그 경계가 되는 이 값부터 찾아볼게요.
그래서 4분의√n이 뭔지는 모르겠는데 이 자리를 4분의√n이라고 할 때, 얘가 0.9772가 되는 값을 먼저 찾아줄게요.
그러면 0.9772가 되려면 여기는 어차피 무조건 뭐니까? 0.5이니까. 이 부분은 0.5가 되니까 이 오른쪽 부분에 있는 이 부분 있죠? 이게 얼마가 되면 될까요? 0.4772가 되면 되겠죠.
그럼 정확히 0.4772라고 명시되어 있는 게 표에 있을 거예요. 얼마라고 되어 있나요? 네, 2로 되어 있거든요. 그래서 얘가 딱 0.4772가 되는 순간은 그때의 값은 2가 돼.
근데 그 확률보다 크거나 같아야 되겠죠. 그럼 넓이가 크거나 같으려면 이 축이 좀 더 오른쪽으로 와 있으면 될 거 아닙니까?
그렇게 되면 이만큼 넓이가 더 넓어지니까 0.9772보다 크거나 같게 되는 거잖아요.
즉 여기로 오는 이 경곗값 값이 2보다는 크거나 같아지면 되겠구나, 해서 4분의√n이 2 이상이 되게 끔만 하면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 4 곱할게요. 그러면 8. 이제 우리는 n의 최솟값을 다져줘야 되니까 제곱하면 n이 64 이상이 되고 n의 최솟값은 64가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 정답은 64가 되겠습니다.
그래서 15-3번까지 쭉 해 봤는데 제일 중요한 건 이렇게 그려가지고 넓이가 더 넓어지게끔 하는 지점이 어디냐를 파악하시면 부등호 방향도 쉽게 계산하실 수가 있어요.
그래서 부등식 나오면 당황하지 마시고 그 경계가 되는 지점을 찾아주시면 되겠습니다.
이제 15-4번으로 같이 가 보도록 할게요.
모집단의 확률변수 X가 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 그 모집단에서 크기가 16인 표본을 임의추출할 때 표본의 평균을 X바라고 하면
X바²의 평균의 4를 곱한 게 X²의 평균이랑 동일하더라. 그럴 때 X바에 대한 확률의 값을 이 표를 이용해서 구한 것은? 하고 물어봤어요.
미지수가 좀 많아요. 많지만 그래도 여러분, 제일 중요한 건 뭐냐면 막 줄이에요. 문제 출제자가 묻고자하는 것은 무엇이냐?
X바에 대한 확률이네. 그럼 X바에 대한 분포를 물어보는 거구나, 라는 걸 먼저 파악을 하시면 그렇게 어려운 문제는 아니에요.
그래서 문제를 볼 때마다 이 출제자의 의도는 뭘까? 하고 고민을 해 보시면 문제 푸는 것도 되게 어렵지 않고 쉽게 풀 수 있습니다.
그래서 표본평균이죠, X바. 그래서 표본평균의 분포를 물어보는 문제이겠구나. 그럼 문제 분석이 끝났습니다. 그럼 출발을 어떻게 할 건지를 이제 여러분들이 결정하시면 돼요.
어떻게 하면 이 문제를 해결할 수 있을까? 접근법을 정리해 보면 답은 얘죠. 그러니까 내가 답을 찾기 위해서는 X바에 대한 확률을 따져줘야 돼요.
근데 X바에 대한 확률을 따지려면 X바에 대한 분포를 알아야 돼요. 그러니까 첫 번째 뭐 해줘야 된다? X바에 대한 확률분포가 뭔지를 알아야 돼요.
근데 모집단이 지금 현재 정규포를 따른다고 했으니까 이것도 분명히 정규분포를 따를 건데 정규분포에서 X바의 평균은 모평균하고 같고 X바의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눠줘야겠죠.
그래서 모분산에서 표본의 크기인 16이죠? 그래서 나중에 16 대입할 거예요.
그럼 얘만 알면 될까요? 네, 아니죠. 얘를 가지고 표준화를 시켜줘야지 이 표를 활용할 수 있을 거예요.
그래서 얘를 나중에 뭐할 거다? 표준화까지 작업을 해 주면 얘가 Z에 대한 어떤 식으로 나올 텐데 그 식을 활용하는 과정에 있어서 여기가 숫자로 정확히 안 떨어지면 얘를 써먹을 수가 없을 겁니다.
그래서 숫자로 안 떨어질 거에 대한 조건이 분명이 어디에 숨겨져 있을 거다? 여기에 숨겨져 있을 거다. 해서 그거를 활용해 가지고 이 부분을 계산을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 1단계 뭐할 거예요? 분포 찾고 표준화까지 할 거예요. 그다음 여기에다가 대입할 건데 그 대입하는 과정에서 뭐가 활용될 거다?
이 식이 분명히 써먹을 거라는 거, 해서 적용을 해 주시면 될 거 같아요. 이제 출발해 보도록 하겠습니다. 어떻게 할 거냐?
제시된 조건 식이 이건데 나는 얘에 대한 분포 먼저 찾아야지. 그래서 X바는 정규분포, 모평균이랑 똑같으니까 모평균 현재 몰라요, m. 그렇죠?
그다음에 이 자리는 모분산에다가 표본의 크기에 해당하는 16만큼으로 나눈 거다.
그래서 우리가 알고 있는 거 X바의 평균은 현재 모평균 m, X바의 표준편차는 √n에 해당하는 √16분의σ이니까 4분의σ, 이렇게 될 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠?
그래서 여기에다가 우리가 뭐할 거예요? 이 식의 표준화 작업을 해 줄 거예요.
이 식에다가 이제 표준화 작업을 해 줄 거다. 그래서 이 관계가 어떻게 되냐면 σ에다가 평균을 빼야 돼요. 그걸 뭐로 나눠야 돼요? 표본평균의 표준편차인 4분의σ로 나눌 거예요.
그래서 여러분들이 계산해 줘야 되는 값은 이 부분인데 보세요, 오른쪽이. 우변이 수가 안 나왔어요. 그럼 표를 써먹을 수가 현재 없겠죠.
그래서 m하고 σ랑 도대체 무슨 관계야? 그래서 여기가 숫자가 어떻게 나올 거냐를 따져줘야 됩니다.
그 식이 어디에 포함되어 있을 거라고요? 제시된 문제 안에 들어 있는 조건식을 활용해야겠구나, 라는 생각을 하셔야 된다는 거죠.
그래서 얘를 계산을 하기 위해서 두 번째 단계를 할 건데 그 계산 과정에서 뭘 쓸 거다? 조건식을 쓸 거다.
조건식이 뭐였냐면 4E(X바²)=X²의 평균과 같다. 이거예요.
그래서 이 식을 통해서 제가 무슨 관계인지를 파악을 하셔야 되는데 여러분, 생각해 보세요. 제곱의 평균 언제 많이 써먹었어요? 네, 이 식을 기억하셔야 되겠죠.
개념인데 분산은 ‘제, 평, 평, 제’ 제곱의 평균-평균의 제곱, 이때 사용을 했단 말이에요. 그럼 생각해 보세요, 여러분. 제곱의 평균이라는 것은 분사에다가 평균의 제곱을 더해 주시기만 하면 되겠죠.
제곱의 평균에 해당하는 얘는 뭐에다가? 분산에다가, 근데 X바에 대한 제곱이니까 얘도 X바에 대한 분산에다가 얘를 이항시킨 X바의 평균의 제곱을 어떻게 해 주면 돼요? 더해 주시기만 하면 되겠죠.
이게 좌변, 그럼 우변은 어떻게 될까요? 제곱의 평균은 분산에다가 뭐예요? 평균의 제곱만큼 더해 주면 되겠구나.
그래서 제시된 조건식을 이 개념을 활용해서 이렇게 나타내준 것뿐입니다. 그럼 이제 생각을 해 봅시다.
각각의 개념을 또 알아야 돼요. 뭐? X바의 분산은 뭐랑 같아요? 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눠야 돼요.
그다음 X바의 평균은 뭐랑 같아요? 모평균이랑 같죠. 그래서 그거를 활용해 주면 얘는 식이 이렇게 정리될 거예요.
4에, 모분산 σ²에다가 표본의 크기였던 얼마? 16이죠? 16으로 나눈 값. 그 16에다가 얘는 모평균이에요. 그러니까 m², 이렇게 된 것이, 얘는 그냥 분산이죠? 모분산 σ²에다가 모평균 m²한 거랑 같다.
그 상태에서 얘를 4를 곱할 거예요. 4를 곱하면 4분의, 모분산 +4m²가 모분산 +m²가 되고요.
이항시켜서 정리하면 3m²는 4분의3 모분산, 그다음 여기에다가 3으로 나누고 4를 곱하면 m²에다가 4를 곱한 것은 모분산, 이렇게 될 거예요. 얘는 이제 뭔가 식이 정리된 거 같죠?
그래서 이 σ라는 값은 2m 또는 -2m이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그렇게 되면 생각해 보세요. 이게 표준편차죠. 그리고 m의 값은 얼마라고 했어요, 문제 조건에서? 0보다 크다고 했어요.
그래서 얘는 분명히 양수. 얘는 얘가 m이 양수이니까 -2m이니까 음수인데 표준편차는 누구한테 루트 씌운 거예요? 분산한테 루트 씌운 거예요. 그렇죠? 분산은 뭐였어요? 제곱의 평균이죠.
그럼 분산은 무조건 뭐로 나와요? 양수. 그럼 얘도 양수로 나오니까 σ는 2m이 될 수밖에 없을 거예요. 왜? 표준편차는 음수가 될 수 없으니까.
그럼 이제 σ 대신에 뭘 대입해 줄 수 있어요? 2m을 대입하면 되겠죠. 그래서 내가 아까 구해놨던 표준화된 변수 이거를 계산을 해 줘야 되는데, σ-m÷4분의σ, 얘를 계산해 줘야 되는데
m 대신에 뭘 대신 대입해 주면 돼요? 아, σ가 2m이였으니까 2분의σ를 대입해 주면 될 거 아닙니까. 그렇죠?
그래서 이 부분은 계산을 해 주시면 되겠습니다.
그러면 Z, 이렇게 되는데 σ에다가 2분의σ를 뺐으니까 분자는 2분의σ, 분모는 4분의σ가 된 상황입니다.
그러면 분자, 분모에 얼마로 곱해 줄까요? 4를 곱해 주시면 여기는 2σ가 되고 여기는 σ가 되니까 이 부분은 전체 얼마가 됩니까? 2로 변신하겠네요. 됐죠?
그러면 Z의 값이 2 이하가 될 확률은 어떻게 되느냐? 표준정균분포곡선에다가 평균이 0에 대해서 대칭이니까 2 이하일 확률을 계산을 해 주면 되는데 즉 이 부분의 넓이를 다 찾아주시면 돼요.
근데 절반에 해당하는 이 부분의 넓이는 얼마가 돼요? 0.5가 되죠. 그러면 0.2까지에 해당하는 여기 이 부분의 넓이는 문제 표에 있을 거예요.
얼마라고 제시되어 있나요? 0.4772라고 되어 있죠. 그래서 여기가 0.4772가 됩니다.
그래서 2보다 작거나 같아질 확률은 얘네 두 개의 값을 더해 주시면 되니까 0.9772가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
이렇게 15-4번까지 왔는데요. 얘는 이 마지막에 있는 조건식을 해석해서 σ, 모표준편차와 평균 사이의 관계식을 유도하는 게 제일 중요한 포인트였어요.
그럼 여러분들은 이거를 보고 ‘선생님, 이거 어떻게 보고 바로 분산 떠올리셨어요?’ 이렇게 질문할 것이 아니라 제시된 조건식에서 제곱의 평균이라는 개념을 배운 거는 딱 하나밖에 없어요.
뭐였어요? 분산. 그래서 분산 식을 활용해 가지고 계산을 해야 되는 거였구나, 라고 파악하는 게 이 문제의 포인트가 됐습니다.
그래서 잘 생각해 보세요. 제시된 조건식을 딱 봤을 때 어떤 식을 활용해야 될지 여러분들이 바로 바로 찾을 수만 있으면 어떤 문제든지 간에 빠르게 푸실 수가 있습니다.
이제 우리가 드디어 유형 15가 다 끝났는데요. 바로 다음 시간에 이어가지고 통계 파트의 마지막 단원인 모평균의 추정으로 들어가도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많으셨습니다.